Dear Teacher, I respectfully
anh Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
ask for your answer to my question. Regarding human beings,
xin trả lời câu hỏi cháu bạch cô với con
the crime of killing and slaughtering animals is
người thì tội giết người sát hại súc
subject to karmic consequences. However,
sinh thì đều phải chịu nhân quả nhưng
I have a question: For example,
cháu có thắc mắc là với sức sinh ví dụ
carnivorous animals like tigers and
các loài động vật ăn thịt như con hổ hai
large fish eat smaller fish, chickens eat
con cá lớn phải ăn con cá nhỏ con gà mổ
worms, etc. If these animals
con giun vân vân Vậy những con vật đó
kill each other for survival, do they also
sát hại lẫn nhau để sinh tồn thì có phải
suffer karmic consequences? In
chịu trong nhân quả không ạ trong kiếp
this life, they are already threatened with rebirth as animals. If
này nó đã phải chịu dọa làm súc sinh Rời
they continue to kill their own kind,
mà nó còn sát hại đồng loại như thế thì
what will they be threatened with after death?
sau khi nói chết nó sẽ bị dọa như thế
I
nào ạ Cháu xin cô chỉ dạy ạ Cháu thành
respectfully ask for your guidance. Thank you very much. This is a very good question, but it's actually very
kính tri ân cô câu hỏi hay quá mà thật
difficult to answer. It's very difficult to
khó phải không cũng rất là khó để trả
answer a question like this
lời câu hỏi như thế này
because we see that newborns
anh bởi vì chúng ta cứ thấy sơ sinh thì
don't suffer karmic consequences.
làm sao phải chịu quả báo thế thịt động
Animals just keep killing and slaughtering.
vật nó cứ sát sinh như vậy thôi
So, do they just accept their karmic consequences?
Ừ thế thì nó cứ chấp nhận quả báo hay
Then why are there
sao Thế thì tại sao lại có giống súc
animals that are born and become humans? Does this
sinh được sinh nên làm người anh trải
mean that animals only have one path:
nghĩa là súc sinh chỉ có một đường là đi
to hell?
xuống địa ngục hay sao phải không Nếu
According to the law of killing, it creates... Well, then, if it's
theo là sát sinh thì tạo Thôi thế thì cứ
very beautiful, then which animal is it? Only buffaloes and
rất xinh thì con nào mà chỉ có con trâu
cows, those young grass-eating animals,
con bò những cái loài động vật non cỏ
they don't see the armored warrior. As for the carnivorous
thôi thì nó thấy không giáp sĩ còn lại
animals, they only
những con động vật mà ăn thịt thì phải
have life after giving birth. If
sắp sinh mới có sự sống tháng Nếu như
that's the case, then it only has one path: going
vậy thì nó chỉ cũng đường duy nhất là đi
down, not up. Is
xuống mà không có đường đi lên đây sao
n't that right? Is there a predetermined fate for
phải không Thiện có một định nghiệp cho
them? The
chúng nó chưa
biggest market necessarily requires
thị trường lớn nhất thiết là phải định
such a predetermined fate. So why did
nghiệp như vậy chắc thế Thì tại sao Đức
n't the Buddha say that
phật không nói rằng những loài động vật
herbivorous animals have a karmic connection to be reborn as
ăn cỏ thì có duyên kiếp sau sinh làm
humans in the next life, while non-herbivorous animals are not destined to be reborn into a higher realm?
lòng người còn những loài vật không ăn
Perhaps they can be
cỏ thì định nghiệp là không được Có thể
reborn into a higher realm after the Buddha's decree,
sinh nên gọi cao hơn sau Đức Phật định
right? There are so many
không nói thế phải không có rất nhiều
questions, and sometimes they are
những cái câu hỏi mà nhiều khi nó phức
too complicated, so I won't think about it anymore. Because I
tạp quá thôi chả tư gì nữa Vì mình cũng
can't answer them, and I'm also hesitant.
không trả lời được mà cũng cũng ngại
Don't say that anyone who asks me is asking that woman, that's a
Đừng nói ai hỏi mình cũng đó hỏi cô đó
valuable treatise, and I can't
là quý luận không trả lời được mà không
answer it. If I can't answer it, then I don't know what to do. You should just say, fellow
trả lời được thì không biết làm sao phải
practitioners, we will be disciples of the Buddha, but
anh cứ đạo hữu chúng ta sẽ đệ tử Phật mà
people call me that. I can't
người ta gọi mình không vậy Mình không
answer it anymore. What's wrong with you? And you say you
trả lời được thêm anh bị làm sao đây mà
're a child of the wise one?  If you
bảo rằng là con của đấng trí tuệ mà
can't answer this question, then you're mistaken,
không trả lời được câu hỏi này thì chế
right? Yen will answer
phải không đấy thì Yến xin trả lời thấy
by thinking from the perspective of Quyen Duc
chúng bằng cách tư duy Quyến Đức
Anh. If he has his own opinion, then he will have his own opinion.
Anh ta có chính kiến thì sẽ có chính từ
I will answer using
gì nhé thì em sẽ trả lời bằng chính tư
Quyen's own thinking. Respectfully, dear fellow practitioners,
duy Quyến về Kính thưa các quý đạo hữu
we read in the scriptures about a
chúng ta có đọc ở trong kinh có thấy một
monkey in the Dhammapada. A monkey
con khỉ trong kinh pháp cú một con khỉ
imitated a
động bắt chước cái vị này là một vị
monk in the forest who built a stupa to worship
tỷ-kheo ở trong rừng lệnh đắp Tháp Thờ
Buddha. So the monkey
Phật nên mà Mỹ lễ Thế là con khỉ nó méc
built it and sang, but it didn't
Cũng đắp kết hát lên nhưng nó không phải
know it was a proper Buddhist ceremony. It only
là nó biết đấy là vĩ lễ phật mới chỉ
knew it was a ceremony, so it built it
biết là lễ thì nó cũng đắp lên để dễ
just for the sake of it. Then, after that lifetime,
thôi chỉ lễ thôi Thế thì hết cái kiếp đó
it was reborn to see the heavens. It didn't
nó được sinh lên coi trời đấy Nó không
know anything. If we said we knew
biết gì đâu nhé Nếu mình bảo mình biết
this was Buddha and worshipped him, we would receive merit. But
đây là phật mình lễ còn được Phước nhưng
here, it didn't know anything, so according to
đây nó lại không biết gì thế thì theo
the principle of cause and effect, it must have had the
cái lý nhân duyên quả này nó phải có
cause and effect of knowing this monk.
nhân duyên bị tỷ-kheo ngày đã
Yes, it must have had the cause and effect of knowing
Ừ Đấy nó phải có nhân duyên biết vị
this monk. Therefore, now it knows to
tỷ-kheo này Cho nên đến bây giờ nó biết
rejoice in this monk's worship of Buddha, because its
tùy hỷ mất cái vị tỷ-kheo lễ phật này vì
body is now far removed from karma.
thân thì nó lại rời xa cái nghiệp Tức là
Karma is a chain of cause and effect, passed down from one life to the
cái nghiệp thì nó lối từ đời này đến đời
next. Therefore, each person has a
sau cho nên trong mỗi phép nhân xưng có
different form. The
hình dạng khác nhau nhân kinh nhân
karmic cause and effect still exist;
nghiệp thì nó vẫn còn tồn tại ở đó nếu
if it hasn't transformed, it will continue to exist, transforming
như nó chưa chuyển hóa thì nó còn tồn
into a different form.
tại đó nhân nó sang một dạng khác không
For example, Yen says, "This is
Ví dụ như là Yến nói rằng mà đây là cái
Yen's hand holding a cup." Initially,
tay của Yến cầm cốc Thế buổi đầu tiên
Yen had to learn how to
thì yến phải từ bé thì em phải học cách
hold a cup from a young age. Once she became proficient, she could just
cầm cốc nhân khiến đã thuần thục rồi thì
hold the cup skillfully,
cứ có cái cốc để đến cầm một cách thuần
right? And so, all
thục thôi phải không cứ thế và tất cả
our habits become
những thói quen của chúng ta cũng thuần
proficient. Similarly, if this monkey were
thục Như vậy thích thì cái con khỉ này
to enter the position of that monk, in some karmic connection,
vào thiết vị tỳ kheo kia trong một nhân
it would have been
duyên nào đó nó
involved in this ritual
đã từng lạc tìh thiết bị tỉ theo này lễ
or for eight months with virtuous people.
bãi hoặc là 8 tháng những người thiện
Therefore, the two
rồi cho nên đến nay nhân duyên của hai
sides meet again because it creates a
bên gặp lại vì nó làm cái một nhân duyên
karmic connection, causing it to be beautiful and form
nghiệp báo cho nó phải xinh làm thể ra
a karmic cycle. It remains close to
cái vòng nghiệp nó vẫn gần cận được vị
this monk, and according to that karmic connection,
tỷ-kheo này và theo cái duyên nghiệp
it sees the monk
Duyên một phần riêng nữa nó thấy vị lễ
and follows the ritual. Therefore, in Buddhism, there
đó cũng lễ theo cho nên trong Phật pháp
is a chain of cause and effect; one
là trùng trùng Duyên khởi đấy cứ một
person will be reborn into many
doanh nhân này nó sẽ khỏi lên nhiều
others.  In past lives, if it was good,
xuyên trong tiền kiếp Nếu nó là Thiện
we just need to do one
trên chúng ta cứ khỏi chỉ cần một việc
good deed. That good deed will be stored
thiện thôi việc thiện đó sẽ lưu trữ ở
within us. When we see this karma, we'll
trong chỗ chúng ta xem cái nghiệp này
press it and it will produce
bấm vào lúc nào đó cái đó sẽ sinh khỏi
results for us to enjoy.
thành quả cho chúng ta được hưởng đấy
Now, let's go back to the
chứ giờ em quay lại cái chỗ những con
animals that specialize in eating meat.
con vật mà chuyên ăn thịt này
These animals don't have the inherent
có những con vật này thì nó không có
nature
tính chất
of creating karmic forces
khi tạo các các nhiệm áp
that cause harm; they
AE theo các cách việc tác hại là nó
don't create harm anymore because it's just for their survival.
không tạo nữa vì nó chỉ là sinh tồn của
I am this animal, I have to eat
nó thôi tôi là con này là phải ăn cái
this; it just has a decision, it has to
này thôi cứ là nó có quyết định nguyệt
eat that to survive.
là nó phải ăn cái đó nó mới sống được
But we humans aren't bound by
còn con người chúng ta thì không bị định
karma that dictates what we must eat to live healthily. We can eat this, we can eat this, we can eat
nghiệp là phải ăn cái gì mới sống khỏe
this, we can eat this, we can eat this and that, and we can still exist. So
này có thể ăn cái này vẫn tồn tại cuộc
we can do good, we
sống cho nên chúng ta có thể làm thiện
can do evil, and we have blessings. It's
có thể làm áp và chúng ta có phước báo
hard to imagine that we encounter the true Dharma
là khó tư duy là có gặp được chính Pháp
and have control over our actions.
và có chủ động trong các hành động của
But animals are swept away by karma.
mình nhưng con vật thì nó bị cái nghiệp
For example, a tiger eats other species because of
ví như con hổ họ ăn được các loài là do
its own karma.  When it is a
cái nghiệp của nó nghiệp riêng khi làm
human being, or a celestial being,
người hoặc làm người của nó hoặc làm vị
or something else, it truly
trời hoặc làm cái gì đó nó có thật tạo
creates karma.
ra một số nghiệp mà
Going shopping leads to suffering the consequences of being
đi shopping phải chịu quả báo của súc
reborn as an animal. What kind of karma is it? It has to wear a
sinh chịu quả báo là gì phải mang với
fur coat, be unable to live in a home, without a
băng lông không được ở nhà cửa không có
master, without power, without thought or
chủ không có quyền không có tư duy suy
reason, without a happy married life,
nghĩ không có đời sống vợ chồng hạnh
without the blessings of the human realm.
phúc không có phước báo của cõi người mà
It has to endure that suffering. Even so, it
nó phải chịu làm cái đó con đó ngâm nó
still has some kind of blessing: being able to bully
vẫn còn một các loại Phước là bắt nạt
others and eat others. That's
được kẻ khác và ăn thịt kẻ khác đấy là
its blessing. It can eat its
cái Phước của nó vẫn còn có thể nó ăn
whole life, killing animals and eating them, and it still has
hết cả một đời nó giết con vật nó ăn nó
n't exhausted its karmic retribution.
cũng chưa hết cái Phương báo đó của nó
It suffers karmic retribution when it experiences the
nó bị trả nghiệp khi mà kinh nghiệp làm
extreme suffering of being reborn as an animal, screaming and shouting. Because it still has the ability to
súc sinh cực của la hét thì do nó còn có
eat other creatures, it can still
thuốc ăn được các loài cho nên nó có thể
be reborn as a human. That's just a
nên nằm người đó chỉ là một cái nghiệp
separate karma, being reborn as an animal. For example,
riêng phải làm súc sinh thôi Ví dụ như
Lady Bai, a Buddhist devotee,
là bà mặt lợi phu nhân Bái là người đã
observed the precepts, kept a vegetarian diet, and strictly guarded her son.
Tử Phật Bái Trì chay giữ giới bắt con
Lady Bai only had one remaining sin:
mỹ nhân Bái chỉ còn mỗi một tội duy nhất
she had previously committed adultery with a
là bái trước kia Bà có hoang dâm với con
dog without repenting to the Buddha and
chó mà bãi không có Sám hối Phật và dối
lying to the king.  So because of that piece of paper, the
trá biết vua cho nên vì cái tờ giấy đó
lewdness, the karmic retribution,
Hoang Dâm như vậy chuyên Bái bị nghiệp
seven days of going to hell, after seven days,
bảy ngày xuống địa ngục hết 7 ngày thì
the moment of retribution that leads to rebirth in heaven,
cái phút báo mà được sinh thiên của bài
as stated in the article, is due to the recitation of the precepts. That's
báo do chỉ tra rút giới Bái liền sinh
why they have to threaten to be reborn as animals,
cho nên chúng phải dọa làm súc sinh phải
right? When they have paid off all their karmic retribution as
không khi chúng trả hết quả báo ở súc
animals, then that karma ends, and
sinh thì hết cái nghiệp đó thì thuốc báo
they are reborn in another place,
chúng lại sinh ra là ở nơi các gọi khác
either going down or going up. For example,
hoặc là phải đi xuống hoặc phải đi lên
this person, when reborn as a
với như là cái người này mà khi làm
human, enjoys the karmic retribution of being an animal,
người thích quả báo làm súc sinh nó
and the karmic retribution of going to hell
nhiều hơn và kết quả báo làm địa ngục nó
follows, that is, firstly and secondly,
kế đơn tức là thứ nhất và thứ hai thì
when the karmic retribution of being an animal ends, because when
khi hết cái quả báo làm súc sinh vì khi
reborn as an animal, there are fewer karmic connections, meaning
làm súc sinh thì ít có nhân duyên tức là
fewer karmic connections to create
ít có nhân duyên để mà có thể
new karma. It's entirely
nội thất nghiệp mới nó Khoan toàn là
according to the power of the Five Righteousness, with its
theo cái năng lực của Hiệp Ngũ Nghĩa có
inherent trajectory, completely following the
quỹ đạo hữu như nó hoàn toàn theo cái
karmic connections of old karma, and there are
năng lực nhân duyên của nghiệp cũ mà nó
few karmic connections to create
ít có cái nhân duyên để tạo các nghiệp
new karma. Why is it that in our human realm there
mới tại sao mà trong cõi người của chúng
are many karmic connections to create
ta lại có nhiều nhân duyên tạo các
new karma? Because we still have the karmic tree of
nghiệp mới là bởi vì chúng ta còn có cây
retribution. This is my wife from two years ago.
phút báo đây là vợ của tôi trên từ hai
The person who greets everyone, the second wife,
cái người người chào mọi người vợ hai
this karmic creature, gives rise to countless
cái cậu nghiệp này sinh ra vô số nghiệm
new karmic experiences, right, son? It's almost
mới phải không con Nó thì gần như là độc
independent; few animals
lập ít có loài súc sinh nào mày mà lại
have feelings for each other from childhood to death,
có tình cảm với nhau từ trẻ cho đến chết
from birth to death. It doesn't
từ lúc sinh ra chuyến chết chưa nó không
have a fixed karma to give rise to
có cái định nghiệp để sinh ra các xí
shared karmic forces, so it creates little
nghiệp lực chung với nhau cho nên nói ít
new karma; it almost follows the
Tạo Tác nghiệp mới mà nó hồ như theo cái
old karma, just circulating. You
nghiệp cũ để mà gì mà lưu chuyển thôi
know, for example, if we have a
Đấy biết biến như là chúng ta lại đây là
wife here, I still possess her, and
vợ tôi thì tôi còn sở hữu và
you have all sorts of things, whether it's love, hate, or
anh đủ thứ hoặc là yêu hoặc là ghét hoặc
torment, it seems unchanging. Or if
hành hạ cả đời tưởng không thay đổi hoặc
the tree is my child, I have to endure it. For example, Loan,
cây là con tôi tôi phải chịu ví dụ Loan
I enjoy her, if she's bad, I create
tôi được hưởng nó hư tôi gì tôi lại tạo
karma with her. If she's good, I create
tác nghiệp với nó ngoan tôi cũng tạo các
good karma with her, if she's bad, I'll
nghiệp thiện với nó mà hư tôi cũng sẽ
create karma with her. On human beings, the
tạo tác nghiệp với nó trên con người nón
original source creates new karma. The drum of
Nguyên tạo các nghiệp mới nhắn cái trống
the day, however, is not like that because it
ngày thì nó lại không phải như vậy vì nó
doesn't create new karma, so there are
không tạo các nghiệp mới cho nên có nhân
karmic arrangements. For example, a tiger. It often
duyên sắp xếp ví dụ hiếm lấy con hổ Nó
eats its offspring, and then there are the animals. A
hay ăn thịt con con hết kẻ rồi nhá Con
tiger eats a giraffe; the way the
hổ ăn thịt con hươu cao cổ thì cách định
giraffe's karmic energy is determined
nhiệt của ký chúng sinh hươu cao cổ này
from the very beginning...  From birth, it already had a
từ khi mới sinh ra nó đã có một cái phản
reaction of fearing tigers; even when rushing, it
ứng là sợ hổ vào lúc lao nó cũng hoảng
panicked. When drinking water, it looked
sợ đâu Uống nước nó cũng nhìn thế nhìn
around, meaning it had a temperature-controlling ability.
xung quanh tức là nó nó phép định nhiệt
When being human, it always made
mà khi làm người luôn luôn để cho người
others panic. That is, when rushing, it made
khác hoảng sợ Tức là lúc lao cũng để cho
others anxious and wary. Therefore, when
người khác Lông lớp lo lắng
dying, it had to be reborn as a
em cảnh giác với mình cho nên chết phải
giraffe, for example.
đoạn là làm cái giống hươu cao cổ chẳng
When the karma of always
hạn hết thì khi cái nghiệp mà luôn luôn
making people panic was exhausted, the giraffe was born and
làm cho người hoảng sợ thì sinh ra con
instinctively panicked. That is, from
hươu nó đập tự hoảng sợ rồi Tức là từ
mother to child, it knew how to be vigilant. The
đời mẹ đẻ ra đời con đã biết cảnh giác
tiger was skilled at being wary; even when drinking water, it had to
con hồ là giỏi vào uống nước cũng phải
look around. So, this tiger, even
nhìn rồi Thế thì cái con hổ này đến
in a herd of giraffes, could only
trong một đàn hươu cao cổ nó cũng chỉ
kill one giraffe,
giết được một con hươu thôi một con hổ
not just one. And so, this tiger kept
này chẳng ạ Và cứ một con hồ này lại
killing, killing, killing. So, between
giết giết giết như thế Thế thì giữa cái
this tiger and the giraffe, there was already a
con hổ hoặc con heo này nó đã có có cái
karmic connection, so I
duyên nghiệp với nhau rồi cho nên tôi
killed you to equalize the karmic consequences. Teacher,
giết ông để san bằng nhân quả thầy thứ
do you understand this point? That is, in the animal realm,
rõ chỗ này chưa Tức là ở cõi súc sinh
karma is usually
thì thường là nhân quà được San bảo
more abundant, while in the human realm,
nhiều hơn còn ở chỗ con người thì nhân
karma is passed down from one person's inherent nature
quả đó được từ cái tính tạo các của
to another, for example,
người này sang người khác ví dụ như này
Yen.  It's impossible to say that human karma is
Yến không thể nói nhân quả con người là
from a past life. Yen stole from Tuyet, and
kiếp trước Yến ăn cắp của chị Tuyết đến
then Tuyet took her hair.
tiếp này chị Tuyết để em tóc của
Yes, that's right, because in this life Tuyet
Ừ phải thế bởi vì chị Tuyết kiếp này chị
does good deeds, not steals. Knowing that,
làm thiện chứ không ăn cắp Biết thế đi
if necessary, emphasize that Yen stole from Tuyet. So,
nếu cần nhấn ăn cắp của chị Tuyết Thế
Yen won't be punished for the karma of being stolen from, right? Is it
thì yến không bị trả nghiệp ăn bị ăn cắp
because
hay sao Có phải mà lại do những chúng
other beings create karma, stealing
sinh khác tạo tác nghiệp ăn cắp đến ăn
rare things? Isn't that right? That's why
cắp của hiếm Phải không đấy cho nên ở
in the human realm it's different.
trong cái cõi người nó lại khác như vậy
But the so-called helping the other side
đấy nhưng cái gọi giúp bên kia thì nó
doesn't create karma anymore. So, this one and
không tạo các nữa cho nên con này với
this one have evil karma together, their karmic connection is
con này có ác Duyên ác nghiệp với nhau
strong, they help each
nhân duyên gặp phải nhau chả mạnh cho
other to level the karmic balance. That's
nhau lót San Bằng nhân quả hơn là mọi
why in that realm it usually
người cho nên là cái cõi đó nó thường là
ends there. After the karma is finished, they go to
hết đến đấy Chả nghiệp xong lại đi chỗ
another place. After the heat, they go to another place.
khác chàng nhiệt xong nó lại đi chỗ khác
According to the old karma in human life, there is
theo kinh nghiệp cũ ở kiếp người là
a lot of karma, but for that kind of animal,
nhiều nhá chứ con đến loại súc sinh đó
there is very little good karma.
thì nó có kích thiện-căn rất là ít đấy
For example, in a story, there is
ví dụ như nào trong một câu chuyện có
a monkey and an elephant during the rainy season
một con khỉ và một con voi trong mùa an
retreat. The Buddha had a previous connection.
cư kiết hạ Đức Phật có cái duyên trước
Perhaps from ancient times, one side is precepts, the other is
Có lẽ từ cổ phật một bên giới một bên
law.  One side, specializing in monastic discipline, and the other,
luật một bên chuyên tu giới một bên
specializing in monastic discipline, had a conflict with
chuyên tu luật có cái sự xích mích với
each other. The Buddha intervened three times, trying to reconcile them and
nhau Đức Phật 3 lần can ngăn dàn Hòa và
teaching them, but they couldn't
giảng dạy cho họ nhưng họ không không
reconcile. Because of
dàn Hòa nổi với nhau trên vì cái nhân
this karmic connection, the Buddha went to eat alone. To
duyên đó trên Đức Phật đi ăn tư một mình
illustrate the concept of karmic connection, in
tiến nói chữ duyên nhé thì vào trong
the forest, there was a leading elephant that could
rừng có một con voi đầu đàn nó cũng
n't reconcile its herd, so it
không dàn hòa được cái đàn của nó nó mệt
went alone. There was also a
mỏi là đi ra một mình và cũng có một con
monkey that was tired
khỉ như thế nó cũng mệt mỏi mấy cái đàn
of its herd fighting and stealing, so
của nó vì sự tranh cướp tất cả cho mệt
it went alone. We understand that
mỏi Nó đi ra một mình vậy chúng tôi hiểu
when the karmic connection wasn't yet established, the
Khi chữ duyên chưa và cái duyên đó con
elephant would fetch water daily and bring it to the
voi hàng ngày đi lấy nước về cuốn Đức
Buddha, and the monkey would gather fruit daily to
Phật và con khỉ hàng ngày để hái trái
offer to the Buddha. Because of this merit, at
cây về cúng đức phật vì cái công lúc đó
the end of the rainy season retreat, the
cho nên hết mùa an cư kết hả Thì các
Sariputta and Maudgalyayana
ngài xá-lợi-phất mục-kiền-liên cùng các
learned that the Buddha was in the forest
ngày mới biết được đức phật ở trong rừng
and came to
và đến
him to retrieve the offerings. On
Anh ở rừng để đón vật đi Ra đúng cái
that very last day, the
ngày cuối cùng đó thì kích thước của con
monkey had grown to its full size, and while
khỉ nó đã đầy đủ trên nó hái cái nó đi
gathering fruit, it fell, hit its head on a
hái quà và rót bị ngã xuống Đập đầu vào
rock, and died. Its merit was then attributed to this.  The
đá nó chết và chính cái công đức của nó
monkey, when bidding farewell to the
được sinh thiện và con voi khi mà tiễn
Buddha, was worried about
Phật đi ra khỏi giường Nó thương nhớ lo
getting bogged down in the mud, fearing it wouldn't
bị sa lầy vì sa lầy chưa đến nốt được
die and be reborn in a peaceful realm. It was the
chết và được bỏ thân sinh thiên chức
function of giving alms and offerings, the important thing being that death was the important thing. But
năng ký kết chết không quan trọng mà sao
it had enough merit to
nó có đủ cái Phước báo cho nên nó phải
give up its body so it could be reborn in a peaceful realm.
bỏ thân để nó sinh về cảnh giới an lành
It died in the act of giving alms and offerings,
nó chết trong việc bố thí cúng dường cho
so it was reborn in
nên nó được được báo sinh vào cảnh giới
that peaceful realm. From this, let's look at the meaning of death. The
an lệch ấy qua đây cái chết chúng ta xem
important thing is that we die in the act of giving alms.
trọng Chúng ta chết trong nhiệm bố thí
If we die in the act of giving
hãy chỉ vớ chân nếu chết trong miệng bố
alms, then we will be reborn.
thí a new thì chúng ta sẽ được ra rồi
Now, the most important
đấy bây giờ ế mới kịch nhấn sẽ lấy tiếp
part is the
phần này tới
karmic connection of the monkey. It
con kênh nhân duyên của con khỉ kia nó
was bored with the herd, meaning boredom with desires. The elephant was
là chán bầy đàn tức là nhàn chán cái dục
also bored with
và con con con voi kia nó cũng nhàn chán
this use of power, boredom with authority,
cái dụng này rồi nhàm chán quyền hành
meaning the power of the five great powers. This elephant was also
tức là quyền năm lớn con này cũng nhàm
bored with the power of good and the
chán quyền lành và cái Hường khổ quyền
suffering of the herd, the suffering of authority. Because of this boredom,
hành khổ của bầy đàn bác khổ như thế nó
when it
nhàm chán thì lúc gặp được pháp nhàm
encountered the Buddha's teachings, it was boredom,
để đó gặp phát của phật là nhàm chán xa
abandoning desires and meeting the Buddha, the
lìa các dục và gặp được Đức Phật là
one who preached the Dharma.  That, and it is the
người thuyết pháp đó và nó được thực
practice of the Buddha's Dharma, the Dharma of offering,
hành pháp của Phật là pháp cúng dường
so it receives blessings and is reborn in heaven.
cho nên nó được phước báo sinh thiên thế
These kinds of beings
thì những cái loại chúng sinh này thì
also have karmic causes and conditions. When they are born as humans, they
cũng phải do nhân duyên khi làm người nó
also have karmic causes and conditions, thinking nonsense, feeling weary of
cũng có cái nhân duyên tư duy nhảm Chán
life and suffering, but due to the creation of
thấy cuộc đời là khổ nhưng do nắp tạo
a heat, they are being born and experiencing the karmic causes and conditions. The Venerable
một cái nhiệt Thì đó trên đang bị sinh
Master Tran Kinh Nhan Duyen Bao Long,
nằm xúc C
weary of life, still brings
chán cái cổ trong cuộc đời vẫn mang lại
benefits to them, so that they
cái lợi ích cho nó đấy đấy để cho nó gặp
encounter the right karmic cause and are reborn in this realm. If that's the case, I
được khóa rồi nó được sinh về cõi này có
will tell a
như thế thì hiến sẽ kể một cái câu
story of a time when a monk attained the
chuyện của ngày a luật ngài đã chứng các
divine eye, but he was still
thiên nhãn thông nhưng mà Ngài lại bị
blind and didn't fully understand. And
màu chưa lên lạc ngày biết rỡ và những
those termites, those termites, are reborn in
con mối thì những con mối đó được sinh
heaven. Because surely, when they are born as humans,
thiên Vì chắc chắn rằng khi làm người
these termites create karma, so they are reborn as
những con mỗi này tao những nghiệp gì
termites, but in their hearts, these termites
cho nên bị là mối nhưng ở trong tâm
also feel weary of the world
những con mối này cũng cảm thấy chán cái
and feel that
cái cái cái cái thế gian cũng cảm thấy
the world is suffering, so they encounter the
thế gian là khổ cho nên mới gặp phải
right karmic cause and conditions. Isn't that right?
đúng cái duyên pháp như vậy phải không
We see that
có quỹ đạo nữ đấy trên chúng ta thấy là
we should think about what gives rise to
chúng ta lên tư duy cái gì để sinh ra
merit and karmic causes and conditions
cái bút báo công Đức và nhân duyên thủ
for our own success.  We think
Thắng cho mình là chúng ta lên tư duy
about the suffering in this world and want to leave it. The
thấy sự đau khổ thế gian này và muốn
world you want to leave is
Ừ thế giới mày muốn rời đi khỏi thế gian
weak. I want to think that way, isn't it? The
này cứ là yếu Tôi muốn tư duy thế không
benefit of thinking is to avoid
đấy anh lợi ích của tư duy nhằm tránh
such things. So if we create
bao như thế nên nếu chúng ta có sinh ra
karma that threatens to
cái nghiệp gì mà chúng ta phải dọa làm
rebirth as an animal, we will try to
súc sinh thì chúng ta cũng sẽ bật nhân
escape it in a
duyên thử Thắng thoát khỏi nó một cách
good way, right? Then, let's return
tốt đẹp đúng không Thế thì nhiễm trở lại
to this question. That means all
với câu hỏi này Đấy tức là tất cả những
these animals follow karma, not
con vật này nó đều theo nhân duyên mà
karma. For example, a worm being reborn as a
chả nghiệp ví dụ con giun mà phải con gà
slaughterhouse chicken is because the worm has the
lò mổ thì là do con giun nó có kinh
karma of being a worm. And it has the
nghiệp làm con Giun Và nó có cái Bích
karmic barrier of dying that way. Because animals
nghiệp cách chết như vậy vì súc sinh thì
have many karmic decisions.
nó có nhiều quyết định nghiệp định
Karma is determined by when humans have the heart to
nghiệp là do khi con người có cái tâm
stab, kill, and harm each other,
đâm chém chém giết lẫn nhau tác hại nhau
so they are reborn as animals and suffer that kind of rebirth.
cho nên làm súc sinh thì bị trả thân như
But some animals die so that
vậy chứ con có những con vật thì nó chết
no one else can kill them. They don't have any other animal to take them.
ra đi để không bị con nào Giết nó cả nó
When you
có vị con nào tiếp đâu lúc
can say "die," you can see a bird on the ground. I witnessed a
có thể nói chết Yến đất chứng kiến một
bird eating several ants, it got sick and said "
con cân mấy con kiến nó bị bệnh rồi nói
die," meaning it was on
chết tức là nó đang đi trên các con
its own path.  It's walking
đường của nó đại chúng bọn nó đang đi
its path, the day starts spinning, spinning, spinning, spinning, spinning,
trên con đường của nó ngày bắt đầu quay
spinning, and punching itself in the
quay quay quay quay quay quay mà đấm vào
face. It walks without anything falling on its
mặt mình nó đi không có cái gì rơi vào
chest, it absorbs from beginning to end, and it still
yếm nó ngấm từ đầu đến cuối rồi là vẫn
walks. A swarm of ants. It still walks as if there's an ant as a
đi Một Đàn Kiến Nó vẫn đi như có con
cushion, spinning, spinning, spinning. I walk
kiến là lót tay quay quay quay tôi đi
until it spins, spinning, spinning, and then it
đến lúc quay quay thế mà nó rẫy rẫy nó
lies down, unable to do anything. That's it, it's sick,
nằm ra không làm ra thì đấy là nó bệnh
it's sick, and it dies according to its karma. No
nó bệnh và nó chết theo nghiệp của nó có
one cut it.
con nào cắt nó đâu
Yet before, it was still healthy, still
Thế mà lúc trước hết vẫn khỏe là vẫn
customer, still flirting with the bait. I saw it, but after a
khách nó vẫn Khanh với mồi thấy mà một
while, it could only flirt for a short distance, then
lúc tao nó chỉ Khanh được một đoạn thì
it left the bait, went in and out, it spun in circles. Every time it
nó rời cái mời ra vào nó quay quay vòng
spun in circles,
tròn nó cứ ai quay vòng tròn thì cái
that hand-spinning pain in its neck. I'm the
quay tay đó là nó đau đớn vô cổ Mình
same, I'm walking. I
cũng thế thôi mình đang đi mà Mình tên
have a name, I don't have one. The thing is, I don't
rồi đấy mình có đâu Có cái là mình không
know how much it hurts, but I can directly
biết được nó đau thế nào nhưng mình trực
sense that it's in pain,
càn nhuận được là nó đang đau chân tay
its limbs are aching, it's torn apart, and its body is
nó đau rã rời nó bị dứt ra và người nó
like that, it's lying down. It's dead. So
như thế nó nằm rồi Nó chết đấy Thế thì
each species pays for its karma according to the
mỗi loài đều trả nghiệp theo kinh áp
karma it has created. That's why
nghiệp của mình đã tạo cho nên cái loài
animals are like that, they don't have karma, but
súc sinh nó như vậy nó chả nghiệp nhưng
they are leveling cause and effect, leveling the way they
nó để san bằng nhân quả san bằng cách
enter.  In the realm of suffering, we bear
vào trong cái cõi khổ để chúng ta chịu
the consequences of the sins we have committed. That's why it's
quả báo mà chúng ta đã tạo tội Thế mới
called the three evil paths. But being born as a
gọi là ba đường dữ còn chúng ta ra làm
human means we have blessings. Although
người là chúng ta có phước Tuy rằng
we also have karmic consequences, many of them,
chúng ta cũng có quả báo có nhiều quả
when we receive the Dharma, we can all
khi được giáo pháp thì chúng ta đều
transform those consequences for the better.
chuyển được kết quả báo đi rất là tốt và
From one life to the next,
con người ta từ kiếp trước sang kiếp sau
we may commit sins to
có thể là chúng ta sẽ tạo tội để tiếp
continue suffering, or we may create merit to
tục chịu khổ Hoặc có thể tạo Phước để
find happiness in the realm of Buddha. A
được hạnh phúc trên nước Phật dạy Thân
human body is difficult to obtain, like a blind turtle
Người Khó Được như con rùa mù 150 nổi
surfacing once in 150 years. A human being is like
lên mặt biển một lần đã rùa người như
that; you have to be resilient to endure the suffering of the trees.
thế mày phải chai được bảo cái bọn cây
Only after the three
thì chúng ta mới sau khi đoạt giống ba
falls can we have a human life. It's so
đứa ngã mới có được một kiếp làm người
long because entering
lâu xa đến như vậy là bởi vì vào ba
those three evil paths is very painful, paying off one karmic debt after another.
đường áp kia thì rất là khổ trả hết quả
When I was a human, I had karmic consequences for 30
mình mà khi là người này tôi có quả 30
minutes, then it came down to take my
phút nữa ngọt ngoài nó xuống lấy định
karmic retribution. What else could I do? So
nghiệp rồi còn làm cách nào đây bao
many lifetimes as an animal, so many lifetimes as a
nhiêu kiếp súc sinh này rồi bao nhiêu
fallen one, I want to pay it all off.
kiếp làm ngã quị này muốn trả hết cái
That's called renunciation, that's called the temple. Only then can I emerge as a human, and before I'm even a
đấy gọi là từ mới gọi là nhà thờ đấy mới
human, I'm already...
ngoi ra làm người ra là người chưa gì đã
They told me to play the revenge game again, like when you
bảo tôi lại chơi trả thù giống như là
come back and people get addicted and then go
anh về mà người ta bị nghiện hết xong đi
stealing. The organic trajectory shows that
ăn cắp đấy quỹ đạo hữu cơ thấy là cái
this person, just released from prison, Khánh, after
người này suốt vừa ra tù được hắn Khánh
2 months, is back in the wall. We are in the cycle of birth and death, that's how it is.
2 tháng lại vào tường chúng ta trong
Like Yến
sinh tử luân hồi là như vậy đấy như Yến
keeps saying, "We lose our poverty." When we are poor, we are
cứ nói này mất nghèo đấy lúc nghèo thì
friendly,
bạn bạn tớ với người nghèo chan hòa vui
cheerful, and help each other. But when we are rich, it's a matter of
vẻ giúp đỡ nhau nhưng giàu đây một cái
attitude.
thái độ ngày chúng ta cứ thế mà kiểm tâm
We should examine our hearts. The attitude of looking down on others is like
chúng ta thôi thái độ ngày coi thường
this and that. If we quickly
ngày thế này thế kia nhanh thì chúng ta
realize that being born as a human being leads to creating evil and ending up in
biết rằng được làm người lại tạo ác để
suffering, there are many. How many
vào cái chỗ khổ là rất nhiều không Mấy
people, when they are poor and then become rich, can
ai khi mà mất mà nghèo khó đến khi giàu
maintain their good hearts? It's very difficult.
có lại giữ được tâm khó lắm phải là
Those who have bad roots in
những người họ bất thiện căn trong Phật
Buddhism cannot maintain such a heart.
pháp phải không giữ được cái Tâm Như thế
There are people who use drugs, and
trên có những người hưởng thuốc và cõi
in this life, looking at life
đời này trong đời nhìn đời
in their past lives, they must have had a connection with the six
ở Tiền kiếp phải có duyên với sáu phát
Buddha's teachings, so in this life they can
của phật cho nên kiếp này họ mới có thể
become rich and continue to do good deeds,
là giàu lên lại tiếp tục làm phước lại
continue to practice, continue to do good. So,
tiếp tập tu tập lại tiếp tục đấy nhé Thì
animals kill each other,
đấy cho nên là súc sinh sát hại nhau thì
they are following the karmic consequences of killing each other to
họ làm theo quả báo mà sát hại nhau để
repay the great karmic debt.  Karma
cho họ trả cái nhân quả đại chả nhân quả
and the repayment of karma are all over. Being born
và hết trả hết nhân quả rồi Được sinh
as a human means you start creating
làm người thì bắt đầu lúc đó biết tạo
karma. But these animalistic creatures are
tôi nhé Còn cái giống súc sinh này thì
n't the ones creating the sins you love. For
nó chưa phải là cái bọn tạo tội yêu ạ Ví
example, if a dog bites you, you
dụ như chúng ta bị con chó cắn thì không
can't say, "You bit me, you were scared." It's
thể chửi là mày cắn tao mày bị doạ Không
strange, but now, "You bit me, that's
sao thật lạ nghiệp bây giờ mày cắn ta là
right, I'm paying the price," not like in cartoons
đúng rồi tao trả quá chứ không hoạt hình
where you bite me and get retribution. You
mày cắn tao bị quả báo đâu mình không
can't say, "This is a snake! You bit me, you
thể nói là con rắn đây Mày cắn tao mày
'll get your karmic retribution!" That's the same thing. Being bitten by
sẽ bị đoạt Đấy cũng là như thế mà mình
this snake is a manifestation of your
bị bị con rắn này nó là thể hiện của
karma; it bites you so you can
Nhân Quả của mình nó cắn mình để mình
repay your karma.
trả nhân quả của mình trứng
But when
khi tắm mình nó bị oa thế nhưng mà hai
these two guys fight, it's another example.
ông này đánh nhau thì có là ví dụ tiếp
Before, I only owed him one slap in
trước tôi chỉ đánh nợ ông một cái tát
this lifetime because he still has his
thôi kiếp này vì ông còn cái tính lòng
human nature, he's crazy, he goes on business trips a couple of times,
người ông điên đi công tác đôi ba cái
meaning he continues to create karma.
thế tức là ông lại tiếp tục gây nghiệp
Being human is very different. Here,
ấy Nhé Làm người nó khác lắm ạ đây chúng
we see things like this, and when Yen
ta cứ thấy là xem như thế này thì Yến
says this, it's all true. Does
nói như thế này thì lại chúng đấy nhá Có
anyone ever speak ill of you just once, only
ai người ta nói xấu mình mỗi lần thôi
once, and
Đúng một lần duy nhất không năng và mình
at least you have to get revenge three times?  Going back and
ít nhất cũng phải đòi được ba lần đến
forth 10 times, 20 times, badmouthing people
đẩy lần 10 lần 20 lần đi nói xấu người
still isn't enough, right?
ta còn chưa thỏa đáng đúng không Chúng
We always demand too much. Whatever someone has
ta luôn luôn đòi quá Cái gì người ta đã
borrowed, that's the day we owe them, we
vay tức là ngày ta vai mình một lần mình
call them gangsters. We use
gọi luôn gọi là xã hội đen Đến để mà
that as an excuse to rob them,
nhân cái cớ đấy mà cướp bóc người ta
but they only badmouth us
luôn nhưng ta chỉ nói xấu mình có một
once, and we keep taking it, and we're
lần thôi mà nhưng mà mình thì đi lấy
still not satisfied, or we hold a grudge
sống mãi vẫn chưa thỏa đáng hoặc bật thù
until the end of our lives, isn't that bad? When we're still carrying the burden,
đến cuối đời phải không tốt khi còn mang
we don't realize we've owed them three times.
đi thì mình lại không biết là vai đến 3
Yes, that's human nature, my esteemed
Ừ đấy điều của con người đấy các quý sở
owners. I'll sign again, do you see yourself like that? Of course,
hữu ạ tôi ký lại như có thấy mình như
how can we not encounter the
thế không Có chứ làm sao không gặp thật
truth? Only then
pháp rồi mình mới dần cái đó đây chứ Còn
will we gradually get over it. Otherwise, it won't stop. That's
nếu không thì sẽ không dừng Cái đó con
not how animals are; they do
con vật thì nó không phải là thù Hoàn
n't hold grudges against each other. We see a dog and a cat, two very close friends, they play together very closely, but sometimes they only argue over food, not out of hatred. We might not play with pickled grapes,
không chơi với nho ngâm chúng ta có thể
but if there's a
vì một việc mà không chơi với nhau nhưng
dog or a cat in the house, the
trong nhà có đuôi của con chó một con
devils...  My friend, you see, they're
mèo các quỹ đạo hữu đầy ý mà xem Nó
not enemies because after a while, they're
không thù hằn nhau vì lâu một lúc rồi Nó
friends again, right?  A
lại chơi với nhau phải không có một con
chicken, a dog, it's the same. We play. We
gà một con chó cũng thế đấy chơi chúng
think and observe whether our thinking is
ta Tư duy và quan sát xem cái tư duy của
correct or not through reality.
mình nó có đúng hay không bằng thực tế
There are many examples. For instance, a dog bit
rất là nhiều đấy con như con chó nó cắn
us once. For example,
chúng ta có một lần thơ Thế ví dụ
when we educate it, it will no longer harbor
khi chúng ta giáo hóa nó thì nó sẽ sẽ
resentment. But in the
không không không không có thù hằn ra
relationship
nữa Thế nhưng mà chúng ta giữa con người
between people, we play together, but because we are still involved, we are still vigilant. The
với con người vừa Quốc chơi nhưng do lại
human spirit
cảnh giác với chân con người mới lập mới
is the drum that gives birth to blessings to create that
là cái trống sinh các Bình Phước để tạo
person's life. Here, Yen is just an example.
Người ấy sống ạ đây Yến chỉ là ví dụ thế
I also created a blessing,
này đây tôi cũng tạo ra một cái Phước
but this blessing of mine allowed
này thế nhưng mà cái Phước này của tôi
me to scold others,
tôi có thuốc được quát nạt người khác
but I used that blessing to
nhưng tôi đã dùng cái Phước đó để đánh
beat others without reason.
đập người khác một cách vô cớ thế cho
Therefore, we Buddhists see this as a
nên phật tử chúng ta thấy nó có cái Thù
victory. We dedicate all
Thắng thế này chúng ta hồi hướng hết cái
that merit to the supreme enlightenment. So,
công đức đó về quả vô-thượng bồ-đề cho
although our karmic reward is only for
nên Tuy Phước báo đó của chúng ta chỉ để
us to do good, we
cho chúng ta làm thiện thấy chúng ta
don't do evil anymore. We can't do evil, but
không làm mát nữa chúng ta không làm mát
we don't allow it. For example, the interconnected levels.  If you are arrested
ta không cho phép ví dụ Liên cấp bị bắt
immediately because you did
ngày bạn ngay lập tức vi cái phút
not dedicate your merit to doing evil deeds, you
anh không hồi hướng để làm các việc bất
may be immediately arrested and
thiện trên có thể hiện cấp bị bắt ngay
beaten by your own people, even if you are blocked and
chịu người mình ta đánh ngay cả chặn
beaten right at the school.
cùng người đi đánh ngay tại trường anh
That is what we have, the
Thì đấy là chúng ta có gì có phước cái
merit is that we dedicate our merit to
Phước Đó là chúng ta hồi hướng về việc
good deeds, so we can do many
thiện thì chúng ta làm được rất nhiều
good things and avoid
vượt thiện và ngâm chúng ta không làm
doing evil. Therefore, we can develop
việc ác thế cho nên chúng ta được Phát
Bodhicitta, which is supremely excellent. On
Tâm Bồ Đề là Thù Thắng đến mức độ như
the scale of our good deeds, we
vậy trên cân bức xúc lành của chúng ta
dedicate all our merit to the supreme Bodhi fruit. That
hồi hướng hết về quả vô-thượng bồ-đề tức
is, we take the medicine and only do good.
là chúng ta lấy thuốc báo chỉ làm thiện
People
được thơ Con những cái 10 người ta tạo
create many medicines, but they do not
ra rất nhiều thuốc Nhưng đó không hồi
dedicate their merit to them. On that medicine,
hướng về đó trên cây thuốc đó khiến
people suffer the
người ta là mát được nam mã rồi lại chịu
consequences, they suffer in the cycle of reincarnation.
quả báo tức Lào lăn lộn Trong luân hồi
We endure hardship, and when someone
rất khổ trên chúng ta chịu khó ai vừa
just touches us, they treat
mới động đến người ta đã đối xử của
us badly. That is, we still have
người ta chửi mình đấy là mình vẫn có
merit because our merit is dedicated to
phúc bởi vì cái phúc mình hồi hướng về
good deeds. So, when people curse
cái điều thiện giờ cho nên người ta chửi
us, we don't carry the burden of
mình để mình dưng đeo thế
evil deeds. Therefore, as Buddhists,
ở trường vụ ác cho nên phật tử chúng ta
if we see someone pointing out our faults, let them know.
Nếu mà thấy ai chỉ lỗi cho mình biết
I'm blessed to be doing good work. Anyone who curses
mình có phúc mừng làm việc áp Ai chửi
me knows I'm blessed,
mình ai biết là mình đang có phúc phải
right? It's not like order is disappearing, and
không chứ không hề biến mất trật tự
we're still troubled. Anyway, I'm going to
chúng ta lại lại phiền não Thôi tôi đi
prison. I'm so bad, and now I'm going to die.
tù quá hư như thế mà bây giờ là chết mọi
They've caught me again, and I'm preparing to go home. Just now they
người ta bắt lại đây rồi chuẩn bị về vừa
cursed me, and they sent back 10
mới chửi tao công người ta đã gửi lại 10
sentences saying, "It's okay." That's to stop my
câu không sao đấy là để cho mình dừng
karma, sir. That's the blessing for
nghiệp bác Đấy là phước báo cho tu tập
my practice, okay? So we're going to be
của mình hết nhá nên chúng ta về hạnh
happy. Even animals don't have
phúc đâu con vật này nó còn không có cái
that blessing, right? They
Phước báo đấy đâu đúng không nó cái
don't have that blessing, they have to
Phước không có thuốc máu đấy chứ phải
be animals. So we're dedicating
làm con vật nên chúng ta là hồi hướng
all our merit to this, and we're not doing anything else, okay?
hết trên chúng ta không làm việc khác
Yes, yes,
ừ ừ